os comandos LIKE e ILIKE

LIKE é um comando SQL usado na cláusula WHERE para procurar um padrão específico em uma coluna.
Em outras palavras, é uma maneira de fazer uma pesquisa em uma tabela, da mesma maneira que você pode usar um filtro
de pesquisa em uma planilha do Excel, ou utilizar o método contains() do Java.

Você pode estar se perguntando: "Por que eu deveria aprender sobre LIKE se eu simplesmente posso procurar diretamente
a informação que quero na minha tabela?". Bom, imagine que você tem uma tabela com milhares de registros,
e você precisa encontrar todos os nomes que começam com a letra 'A'. Fazer isso manualmente levaria muito tempo, não é?
É aqui que o comando LIKE é realmente útil!

Com o comando LIKE, você pode simplificar essa tarefa fazendo uma consulta que retorna apenas os registros que
correspondem ao padrão que você define.

A sintaxe básica para usar o comando LIKE é a seguinte:

SELECT column1, column2, ...
FROM table_name
WHERE column LIKE pattern;

O 'pattern' é o padrão que você está procurando. Para definir esse padrão, você usa os caracteres curinga % e _.
O % substitui zero ou mais caracteres, enquanto _ substitui um único caractere.

Por exemplo, para encontrar todos os nomes em uma tabela de clientes que começam com 'A', você usaria:

SELECT nome
FROM clientes
WHERE nome LIKE 'A%';

Isso retornará todos os registros na coluna 'nome' que começam com 'A'.

Se você quiser todos os nomes com 'A' em qualquer lugar do nome, você usaria:

SELECT nome
FROM clientes
WHERE nome LIKE '%A%';

Mas onde se encaixa o comando ILIKE ? O comando LIKE é sensível a maiúsculas e minúsculas em alguns bancos de dados.
Portanto, se você quiser uma busca que não leve isso em consideração, como se fosse o IgnoreCase em Java,
você deve utilizar o ILIKE.

Novamente, é importante que a gente entenda o uso dos dois comandos para conseguir compará-los e escolher o que melhor
se adequa à nossa realidade de pessoas desenvolvedoras.